Cari amici, io sono particolarmente grato al Partito, e specialmente ad Arnaldo Forlani,
che con tanto sacrificio e con tanta passione guida la democrazia cristiana, questa forza
politica che un tempo si chiamò nella sua origine popolare di liberi e forti, qualche
volta possiamo forse anche essere un po' troppo liberi e rischiamo di essere pertanto un po'
meno forti, ma che ha nella sua storia un dato che nessuno può cancellare. La democrazia
cristiana è una grande realtà e non è un caso che dopo 45 anni continua ad essere
per suffraggio del popolo italiano il Partito che raccoglie i maggiori consensi ad ogni
elezione. Molta gente ha sperato via via di vedere rughe, crepe, divisioni, si sono sempre
dovuti ricredere e dovranno sempre ricredere coloro che pensano che si possa fare a meno
della democrazia cristiana. Nella legillatura regionale passata si ritenne qui nell'isola
che liberandosi dalla democrazia cristiana avvenissero miracoli, i miracoli non sono
avvenuti e la democrazia cristiana insieme ad altri partiti è di nuovo nella responsabilità
regionale e noi credo che in questa occasione, un'occasione annua, la più pubblica, la più
esterna del Partito, dobbiamo riaffermare la solidarietà e l'impegno con gli amici
che hanno qui responsabilità nel Governo della Regione per far sì veramente che possa
riprendersi quel cammino di sviluppo a cui io credo l'Italia meridionale in generale,
ma la vostra isola in particolare ha il diritto. Noi viviamo un momento, l'ha ricordato poc'anzi
Andrea, nel quale vi è una grande discussione nel Partito comunista italiano che ogni giorno
toglie un altro pezzo alla sua storia, ogni giorno è costretto a rivederla e vorrei dire
anche forse impietosamente, siccome noi non abbiamo mai avuto manifestazioni di servo
e incomio nei confronti del Partito comunista, possiamo anche non associarsi all'oltraggio,
possiamo riconoscere che in un momento difficile tutti hanno dato il loro contributo, ma certo
il grande orgoglio, la grande fiorezza della democrazia cristiana che noi a testa alta
riaffermiamo qui e dovunque è che non dobbiamo pentirci neppure di uno dei momenti della
nostra presenza politica italiana e internazionale. Questa è la nostra forza e ho detto prima
che quando ci si domanda come mai c'è ancora questa forza della democrazia cristiana la
risposta io credo stia nelle radici profonde e giuste che sono alla base della nostra costruzione
e sono nella dedizione di tanta gente nota e ancora di più ignota che giorno per giorno
coltiva questo mirabile giardino di costruzione politica e che ad ogni prova elettorale riconferma
insieme a tante generazioni di giovani nuovi elettori questa fiducia nello scudo crociato,
ma vi è anche io credo la sensazione crescente che nessuno può cancellare che la storia
del dopoguerra ha visto forse un paradosso. Chi è che ha difeso la libertà? Chi la difesa
di più nei momenti difficili? È stato il popolo nelle sue classi più umili, quelli
che forse avevano diritto ad esprimere rabbia e contestazione mentre in altre zone dove
per ragioni storiche si era cominciato 50 anni prima e più un lavoro di industrializzazione
di progresso economico molti che avrebbero dovuto essere ad occhi aperti invece si lasciavano
prendere da quelle che oggi nessuno più può contestare fossero delle tragiche posizioni
di errore. Avrete qui anche in questa settimana dei testimoni dell'est europeo. Ho visto prima
in uno stand il ricordo del muro di Berlino, quel muro che fu veramente la prima sconfitta
dell'atto di fede con cui la sinistra comunista cercava di conquistare il mondo. All'insegna
di proletari di tutto il mondo unitevi ed erano stati costretti ad innalzare un muro
perché i proletari di una parte e dell'altra di Berlino e della Germania non potessero
comunicare neppure tra di loro. Noi non abbiamo aspettato gli eventi per credere che bisognava
costruire diversamente e qui è la forza della democrazia cristiana. Certo abbiamo bisogno
di riforme e chi non sa che l'Italia del 2000 è diversa dall'Italia del 1946-47 quando
abbiamo scritto la Costituzione della Repubblica. Ci sono molte cose da aggiornare, molte cose
da verificare, molti consensi ulteriori da affinare anche nelle procedure, nelle formazioni
delle volontà collettive. Ma vadate bene, nessuno deve modificare lo spirito di libertà
e di umanesimo che è alla base della Costituzione della Repubblica italiana. Una Costituzione
nella quale noi democratici cristiani abbiamo dato un apporto superiore anche a quella che
è un percentuale nella composizione globale dell'Assemblea. Potrei ricordare molti, ma
ricordo due nostri amici perché non sono più tra di noi. Gli atti della Costituente parlano
del loro grande apporto specie in quella enunciazione di principi che, come ho detto, deve rimanere
motivi sacri che cementano la nostra convivenza civile. Mi riferisco a Giorgio Lapira e a Aldo
Moro. Noi siamo piedi di questo patrimonio comune di tutta la democrazia cristiana che
non si divide in sezioni e in sottosezioni. Nei momenti di verità questa unità interiore
emerge e, se in altri momenti appare meno brillante, esiste sempre ed è stata la nostra
forza, la condizione della nostra presenza politica piena anche di ansie non soddisfatte
ma ricca di grandi risultati. Fin nel momento della preparazione, quando si trattava, prendendo
quella fiaccola che i nostri amici del Partito Popolare, che erano stati perseguitati e disciolti,
ma non avevano mollato, detto a tanti noi giovani facendoci capire che cosa era la libertà,
che cosa era la democrazia, valori che certamente a scuola nessuno ci insegnava cosa fossero
e tanto meno ci induceva ad amare. Noi sentiamo che questa democrazia cristiana è nata lì
in questa vigilia costruttiva, è nata in una partecipazione attiva alla resistenza
contro l'oppressione, al recupero della nostra unità nazionale. Quelli di noi che sono un
po' anziani ricordano in una sera come questa dell'8 settembre che cosa fu l'8 settembre
del 1943, la sera della proclamazione dell'armistizio, la sera della dissoluzione dello Stato, la
sera dell'inizio di un momento buio nel quale però le forze politiche da un lato incoraggiarono
la presenza militare italiana. Quando si fa la storia non sempre si ricorda
che un esercito che pure si era dopo tante prove dissolto in quella sera dell'8 settembre
ed era sparso in tanti continenti, in campi di prigionia, di desolazione, isolato, privo,
reciprocamente di notizie delle proprie famiglie. Ma soltanto due mesi dopo, l'8 dicembre,
l'esercito italiano ricostituito affrontava sotto Monte Cassino a Monte Lungo la prima
partecipazione attiva, perché noi non volevamo che la libertà ci fosse donata dagli altri
ma dovevamo e volevamo partecipare a riconquistarla anche attraverso il sacrificio e la presenza
delle nostre menti e dei nostri cuori. La ricostruzione successiva, grande impegno ed
è il secondo momento nel quale abbiamo dovuto fare come democrazia cristiana la scelta
di una strada. Riflettete un momento. Prima del fascismo, vi erano stati importanti uomini
politici del Mezzogiorno d'Italia ad avere responsabilità, anche le massime responsabilità
di governo. Perché si era fatto poco? Forse non amavano la loro terra. No, non avevano
una forza popolare e democratica alle spalle che consentiva di iniziare un cammino di trasformazione
dell'Italia. E noi sentimmo che questa forza avrebbe potuto essere anche più larga se
i partiti della sinistra in quel momento invece non seguissero un'obbedienza completamente
sbagliata, sbagliata come dipendenza dall'estero, sbagliata nelle sue impostazioni programmatiche
e concettuali. E costruimmo questa strada, noi democratici cristiani. Non sto qui, amici,
a passeggiare nel parco della rimebbranza, ma abbiamo il dovere, versi morti e versi
vivi, di dire che questa è la democrazia cristiana, non quella che qualche volta appare
da cronache interessate e molto superficiali. Noi credemmo nella solidarietà e non nella
botta di classe. Noi credemmo nella ricerca del consenso e non nella violenza. Noi credemmo
nell'ordine e non nel terrorismo. Vi sono state brigade di tanti colori, ma non c'è
stata mai una azione di brigatismo bianco. Questo è un'altra delle realtà che non
possiamo dimenticare. Noi credemmo nella possibilità di essere per grazia di Dio religiosi
e di fare fino in fondo interamente il nostro dovere, mentre altri continuavano anche se
poi nella vita pratica facevano dei compromessi personali o familiari, continuavano a ripetere
che la religione è l'oppio dei popoli e che l'ateismo è un costituivo necessario
per creare lo stato laico. Noi credemmo nella collaborazione internazionale. Furono i momenti
nei quali c'era da ripuliare non lo spirito nazionale, ma gli errori del nazionalismo,
che cosa marcate di tutt'altra natura. Noi gridammo alto questo insieme di principi.
Certo era un enorme rischio. Già il ricostruire quello che la guerra aveva distrutto era un
compito in mene, ma l'avviare una trasformazione dell'Italia la quale apriva una serie di
problemi. Non sempre i proverbi sono saggi, quando si dice che il male comune è un mezzogaudio.
A mia vista è una stupidaggine, il male comune è un male comune. Però certamente per chi
fa politica, se tutte le cose vengono lasciate in un livello molto basso, non si creano problemi
di aspettative, di comparazioni, di emulazioni tra persone, tra gruppi, tra regioni. Noi
sentimo da dei gasperi un qualche cosa che all'inizio sembro quasi un'esperiente. Mancando
il pane, perché la tessera del pane rimase un certo tempo dopo la liberazione, mancando
il pane dovendo delle volte farle capriole per dirottare un piroscafo, per far sì che
alcune città non vedessero dei morti di fame, nel senso letterale dei gasperi parlava di
internazionalismo, parlava di necessità di recupero della posizione internazionale della
nostra nazione, parlava di Europa. Quando ancora nel 1949 noi aderimmo al patto Atlantico
dei gasperi, disse un qualche cosa e ricordo la canea dell'opposizione, disse alzandosi
in Parlamento badate, noi aderendo in questa forma ad una saggia dottrina, facendo ciò
e in modo che gli americani non debbano venire ad aiutare l'Europa in una terza guerra mondiale
quando già questa guerra, come la prima e la seconda, hanno prodotto terribili lutti
e tante rovine. Bisogna farli venire prima, stabilmente, insieme a noi per difendersi
e per evitare che la marcia che Stalin voleva fare su tutta l'Europa avesse il suo successo,
ma dei gasperi disse per questo l'uscito, badate che in questo modo noi fermiamo l'espansionismo
sovietico e cominciamo lentamente a costruire una strada che ci porterà ad un dialogo anche
con l'est europeo e insieme dovremo costruire un tipo diverso di Europa e impostò in quell'occasione
la politica di ripresa di contatti tra la Francia e la Germania dove era nato il motivo
della guerra mondiale nelle altre due volte. Giovani, se uno dice che c'è tra i risultati
positivi quello di evitare una guerra tra Francia e Germania, voi vi mettete a ridere
perché vi sembra una cosa talmente assurda, noi non ridiamo perché due volte in questo
secolo era accaduto e tra i risultati positivi del patto atlantico e della comunità europea
due risultati che portano, certo non da soli, non abbiamo mai preteso i monopoli politici,
ma non abbiamo mai accettato nemmeno i monopoli degli altri, noi vogliamo ricordare qui a
l'estate, su questi grandi orizzonti di politica internazionale che si è costruita la nostra
realtà e che l'Italia si è trasformata, certo ripeto ancora e ci torno tra un attimo,
non voglio essere lungo anche se adesso il sole è meno cosciente di prima, voglio ricordare
che noi abbiamo fondato la nostra presenza democratica, la nostra presenza democratica
in una nazione così complessa, storicamente, geograficamente, religiosamente, ognuno la
pensa in qualche modo particolare, abbiamo fondato sulla collaborazione, sulle coalizioni,
certamente le coalizioni non sono comode, però una nazione che aveva avuto per un certo
tempo, si deve scandalizzare dei molti partiti, si deve scandalizzare proprio del contrario,
certamente le coalizioni, e se anche in famiglia è difficile qualche volta andare d'accordo,
figurarsi nelle amministrazioni, governativa, comunale, provinciale, regionale, però badate
che questo e nessuno può contestarlo, questo che sembra un sistema debile, che non può
essere sbagliabile, ha consentito all'Italia di trasformarsi, l'Italia dell'autarchia
è divenuto uno dei sette paesi industrializzati dell'Occidente, l'Italia della Rissa ha fatto
sì che man mano anche i comunisti si convincessero che le nostre idee sul rispetto totale della
Costituzione, sul pluralismo, sulla necessità di una linea politica europea internazionale
fossero giuste, io ho detto molte volte anche negli apostoli se ne fu uno che ci mise una
settimana in più per convincersi che Gesù era risorto ed è divenuto santo igualmente,
io non credo certamente che nessuno di noi voglia fare il processo di beatificazione
a coloro che non credettero all'inizio alle cose in cui noi crediamo, ma certamente lo
dico qui perché so che le coalizioni qualche volta formano anche oggetto di contrasto e
non vorrei che dimenticassimo che abbiamo sempre avuto questo insegnamento delle collaborazioni
democratiche e che anche nella prima legislatura quando avevamo la maggioranza assoluta dinanzi
ai problemi in mani che l'Italia aveva dinanzi de gasperi chiesa agli altri partiti di rimanere
il governo, certo quando le coalizioni non sono necessarie sono forse più facili, la
coabitazione volontaria è fatta di letizia, di scelte, di serenità, di amicizia, il commissario
degli alloggi che obbliga a stare insieme qualche volta produce degli effetti diversi, però
noi non sentiamo soltanto un valore numerico, aritmetico delle coalizioni, sentiamo anche
il significato, vi è ancora l'appello fatto a tutte le energie, nostre o non nostre, de
gasperi anche qui ci ha dato un enorme insegnamento, non l'ho mai sentito nei confronti di un alto
funzionario o di uno a cui dove essere affidato qualche incarico dire ma questo di che partito
è, come la pensa, qualche volta ho l'impressione che dopo le cose siano un po' cambiate, ora
non voglio certamente essere qui a fare cosa che oggi fanno molti sbagliando una critica
ai partiti come tali, siamo attenti, i partiti hanno dei difetti ma fino a che non conosciamo
un sistema migliore non sciupiamo questo sistema, miglioriamoci, cerchiamo come ho detto prima
a partire dalla Costituzione di aggiornarci ma stiamo attenti a non fare del qualunquismo
che non ha mai fatto del bene a nessuno e tanto meno alla nostra patria, c'è questa
ricerca di consensi nella quale bisogna cercare di operare con attenzione, cercare di operare
nei confronti in modo particolare di forze economiche, ci arrivo tra un attimo, che rappresentano
in Italia la forza più grande attraverso le medie e le piccole imprese, noi ci pensiamo
poco ma l'80% della ricchezza nazionale delle esportazioni è legata alle medie e alle piccole
imprese e si sono create in Italia centinaia di migliaia di imprese nuove nel dopoguerra,
certo le imprese hanno anche i loro alti e i loro bassi, i loro momenti difficili ma
mi pare che non possiamo non tener conto che vi è una linea precisa in un'Italia che si
è trasformata, in un'Italia che anche sotto un profilo, dico per il movimento femminile,
sotto un profilo della stessa vita familiare è cambiata, non a caso l'Italia parlava
di suffraggio universale quando fino al 1945-1946 votavano solo gli omini, quindi non era per
niente universale tra parentesi, ed è stato anche qui con una delle firme essenziali di
De Gasperi della democrazia cristiana a questa trasformazione, ma non è solo un problema
di voto, è un problema di società che si è trasformata e qualche volta quando vediamo
che devessero affrontati il problema degli anziani con una intensità superiore a quella
di un tempo, in molte regioni in particolare non è perché le famiglie non vogliano occuparsi
degli anziani, è perché oggi c'è una presenza attiva nella vostra regione meno per il momento,
ma nelle altre regioni, in modo particolare nel nord molto viva anche di donne al lavoro
che hanno completamente trasformato. Voglio essere lungo, ma riuscio su un punto
su cui richiamo la vostra attenzione, la democrazia cristiana aveva sulla scia dell'insegnamento
di Sturzo una grande attenzione per le autonomie, contro cioè il centralismo burocratico e non
a caso, io sono fiero di questo, lo statuto regionale della Sardegna porta una fatica
firma, quella di Alcide de Gasperi nel 1947. Noi dobbiamo oggi meditare dinanzi a forme
che vi sono state di esasperazione dell'autonomia e che possono rischiare di essere interpretate
male e quindi di produrre non i risultati positivi che si ripromettono, ma una serie
di risultati negativi, io credo che noi dobbiamo proprio qui in Sardegna di affermare questo
valore dell'autonomia, questo valore che sentimo io ricordo, avevo molti meno anni di adesso,
ma quando venne la delegazione sarda a Roma ad illustrarci lo schema di statuto che attorno
all'alto commissario Pinna era stato qui redatto e che fu recepito dall'amministrazione centrale
con grande rispetto, anche se era un'enorme novità nella tradizione italiana, ricordo
una spiegazione che ci dette Salvatore Mannironi, molto bella, una spiegazione di grande efficacia,
proprio espressione di quello che era un insieme di volontà che vi erano. Allora mi pare che
noi dobbiamo oggi rilavorare parlando di riforme su questo concetto di autonomia, non abbiamo
paura di affrontarlo con grande libertà intellettuale e rifiutiamo di credere che l'autonomia sia
contraria al patriottismo, non a caso noi sappiamo bene per esempio, lo dico qui in Sardegna,
che vi sono state nelle fasi in cui le forze armate italiane erano impegnate duramente,
vi sono stati momenti di gloria della brigata sassere e della brigata resina nella quale
emersero uomini che erano dei sardisti convinti, ma nel momento dell'esercizio del loro dovere
non erano secondi ad alcuno in un patriottismo autentico. Noi dobbiamo oggi lavorare, lo
dico in modo particolare ai giovani, allora fummo conquistati da questo concetto dell'autonomia
che ha faticato perché i momenti erano difficili e oggi quando qualcuno errando ritiene che
perché sia via alla comunità europea più vasta e più integrata hanno minor valore
le autonomie e le identità locali sbaglia completamente, noi pensiamo che bisogna eccitare
positivamente non facendo delle facili demonizzazioni proprio per far sì che i valori effettivi
emergano e le cose che non devono andare vengano allontanate dall'orizzonte che è dinanzi
il servizio politico che la democrazia cristiana ha dato al mondo cattolico italiano per l'espletamento
della sua azione evangelizzatrice. Noi sentiamo che vi sono oggi delle realtà nuove rispetto
alla nostra vecchia azione cattolica, azione cattolica universitaria, monolitica, oggi
vi è una pioritura di movimenti, di gruppi, questo è un fatto a mio avviso positivo nella
realtà del cattolicismo italiano, ma sentiamo anche che se non vi è una forza politica
che ha delle profonde convinzioni e che fa da cornice a questo esercizio libero di un
attività evangelizzatrice, se manca una grande forza politica come la democrazia cristiana
e io penso che contrapposte ideologie diverse verrebbero a rendere molto più arduo questo
stesso cammino, può darsi che un giorno questo non sia più necessario, ma oggi lo è, lo
è dinanzi al vecchio e nuovo anticlericalismo che qualche volta si veste in modo un po'
mimetizzato ma che certamente esiste, io credo che debbano essere da noi considerato e penso
che giustamente Porlani lo ha detto il partito in due impegni che ci saranno tra non molto
nel cattolicismo italiano, la settimana sociale che riprende dopo venti anni di interruzione
e il centenario della rerum novarum, quella enciclica sul lavoro che un papa socialo dette
come punto di riferimento, forse attratto come era stato d'annunzio in Belgio dalla
vivacità intellettuale dei cattolici belgi in quel determinato momento, sono due momenti
nei quali noi a testa alta, ripeto, possiamo dare l'apporto del nostro contributo con
l'apporto, perché noi ritenevamo che non fosse giusto che fossero introdotte nella
nostra legigliazione, ma non avevamo le forze sufficienti e non a caso, lo dico qui perché
nessuno alteri una tronaca come deve essere ricostruita, non a caso la percentuale di
voti contrari che noi demmo in Parlamento fu superiore a quella che il popolo dette
nella prova di appello dei due referendum, dobbiamo costruire anche qui, la Chiesa non
si impone certamente, deve agire attraverso il consenso e noi dobbiamo avere questo senso
di fare in modo che questa libertà nella scuola e ovunque possa essere tutelata, quindi
non è stata e lasciamo perdere le polemiche recenti su Garibaldi e su non Garibaldi che
vi sono state, lasciamo in pace a Capri, già lo disturbarono nel 48 i comunisti prendendolo
per la loro campagna elettorale, ho ritrovato, e lo leggo senza allungarmi troppo, ho ritrovato
la cronaca di un comizio di degasperi qui a Cagliari del primo aprile del 48, quando
vi era stato un discorso di Togliatti nel quale diceva se vince la democrazia cristiana,
18 giorni prima del 18 aprile, se vince la democrazia cristiana Trieste è irreparabilmente
perduta, e legasperi diceva, cito tra virgolette, altra preoccupazione di Togliatti è che l'avvento
di un governo uguale a quello da me presieduto possa mettere in pericolo Trieste, Togliatti
si è fatto dire dal maresciallo Tito che il governo jugoslavo è disposto a trattare
con un governo veramente democratico, ciò che vorrebbe dire un governo comunista, si
tratterebbe quindi di trattare fra marescialli, ma il destino di Trieste non può dipendere
da governi che passano da marescialli, Trieste dipende da una questione di giustizia, dal
fatto che essa è italianissima che appartiene alla nazione e io ho la certezza che Trieste
tornerà all'Italia, l'ho citato perché in questi giorni in cui mi sembra che i biografi
di Togliatti non siano troppo benevoli, forse io penso che anche a Togliatti non è andata
male che non potesse diventar maresciallo in quel determinato momento altrimenti la
sua biografia sarebbe stata ancora più dura. Ho parlato prima di un'Italia trasformata,
certamente è stato ricordato l'Italia agricola, la riforma agraria, tutte cose che nessuno
può cancellare dalla nostra storia, certo l'industrializzazione ha i suoi risvolti,
ci sono crisi industriali ma c'è forse qualcuno che ha nostalgia di quando non c'erano le
industrie, c'è forse qualcuno che ha nostalgia di quando si poteva vendere un po' di stoffa
di orbace per farne una certa maniera di abbigliamento alla moda che è durata per un qualche periodo,
io credo di no. Noi abbiamo visto le difficoltà e sappiamo che ci sono momenti nel mondo come
quello attuale che accanto a fenomeni tristissimi di sofruso internazionale, occupazione di
una nazione vicina, annessione di questa nazione, ma vi è una ripercussione terribile di carattere
sociale a cominciare dalle centinaia di migliaia di lavoratori dei paesi più poveri che sono
costretti ad andar via e non hanno più quelle rimesse di emigranti che rappresentavano un
elemento essenziale per l'India, per le Filippine, per altri paesi, ma basta un fatto come quello
di Saddam Hussein questo rialzo del petrolio perché questo mondo difficile della chimica
si metta in movimento e certe produzioni diventano allora non più remunerative e allora
la concorrenza internazionale si sposta. Noi abbiamo avuto momenti difficili nei mesi
passati sulla questione Enimont per chi deve essere, io credo, guardate, non vorrei sembrare
un semplicista, a noi non importa tanto risapere di chi è il capitale azionale della Enimont,
a noi interessa che i loro programmi di produzione, i loro programmi di commercializzazione riprendano
ad andare bene, si facciano se necessario delle trasformazioni, se non va il cloruro
di polivinile si prenda un altro delle tante voci di produzione, perché c'è una parola
che possiamo dire di una qualche tranquillità ai lavoratori di questo settore, perché
noi stiamo da molti anni importando per migliaia di miliardi di prodotti di chimica che potremo
noi stessi produrre e questo allora posso assicurarvi che non ci attieteremo quale
che sia l'assetto azionario dell'Enimont fino a che non si ritornerà ad avere rapidamente
questa possibilità di produrre noi avendo le manodopera, avendo le attrezzature. Ci
ha stato nel passato delle liti terribili tra gruppi che hanno poi portato al risultato
che io ho detto, quando noi certamente abbiamo con gioia esiltato per la costruzione anche
qui in Sardegna di grandi impianti, oltretutto l'Enimont oggi ha nel suo attivo quegli impianti
che se non fossero stati costruiti in quel momento avrebbero dato un ulteriore peso negativo
al bilancio delle importazioni e delle produzioni della chimica. Io posso assicurare agli amici
che non posso prolungare questo discorso ma che anche per quello che riguarda il piano
di rinascita noi cercheremo le ultime difficoltà che ci sono di rimuoverle perché è importante
ed è urgente. Noi siamo all'antivisilia di questo 1993, non è un fatto retorico
per il citarlo, l'abbattimento delle barriere tra i dodici paesi ci offrirà delle grandi
possibilità, ma amici miei li offrirà anche agli altri undici paesi, quindi se noi non
facciamo in questo periodo relativamente breve che ci divide un enorme sforzo per renderci
più forti economicamente e per avere la possibilità di occupare dei mercati superiori di quelle
che oggi abbiamo rischieremo non solo di rimanere come oggi ma di andare indietro e questo io
credo che nessuno di noi può accettare di vederlo come prospettiva. Un'ultima osservazione
è la mia conclusione, un'ultima osservazione riguarda quello che si rimane più vicino,
l'insieme dei paesi del Mediterraneo, c'è una agitazione, ci sono paesi che hanno bisogno
di comprensione, ci sono paesi talmente sovrappopolati che la gente scappa e cerca di andare dovunque
pur di lavorare, vi è un momento difficile anche intersecato di fattori sociali e di
fattori religiosi e noi anche qui dobbiamo riprendere una strada accanto alle azioni
politiche, alle azioni diplomatiche, a tutto quello che deve essere fatto, ma come democratici
cristiani l'ho ricordato prima sotto un altro profilo, lo ricordo adesso, certi incontri
che la Pira faceva tra cristiani, ebrei e islamici, avendo intuito che se non si crea
una piattaforma comune, un dialogo tra coloro che a loro modo credono in un Dio monoteistico,
poi le conseguenze di carattere politico, di carattere militare sono pressoché inapprontabili,
noi dobbiamo darci carico e la democrazia cristiana europea si è data carico di questo
e sta prendendo alcuni iniziativi importanti, noi crediamo che proprio in recupero di questo
valore religioso, quando qualche mese fa, noi abbiamo sentito sul Campidoglio il massimo
rappresentante dell'Unione Sovietica, facendo il suo discorso, dicendo la religione, parole
di Gorbachev in quel fine di novembre, la religione non solo è un diritto individuale
che fa parte dei diritti umani, ma contribuisce fortemente al progresso globale del mio popolo
e noi dobbiamo veramente sentire allora che tra tante cose che non vanno, ce ne sono però
che vanno nella direzione giusta e cercare di alzare il nostro livello di dibattito,
il nostro livello di cultura, ma di alzarlo in un modo che abbia sempre di mira una grande
coscienza della unità del partito che è un bene che non è a disposizione di alcuno
di noi e vorrei chiudere queste mie parole ricordando un pensiero, pressoché di un pensiero
presso da un discorso del Presidente Segni, prima è stato ricordato che la Sardegna,
si potrebbe dire quello che la scrittura dice per Bettelene, non sei la più piccola
dalle terre di Giuda, beh la Sardegna non è certamente una delle ultime regioni se
tra non molti Presidente di Repubblica ne ha dati due, noi prendo questa frase che vorrei
fosse a conclusione dell'inizio della settimana dell'amicizia, detta dal Presidente Segni
a Firenze in un congresso, il settimo congresso che non fu un esempio di democrazia anglosasso,
ne direi nei toni e nella dialettica politica, ebbene Segni disse unità del partito, permettetemi
che vi dica una parola fraterna, io ricordo le sorti del Partito Popolare, è sempre presente
alla mia memoria la notte in cui avendo il Consiglio nazionale del Partito Popolare del
quale facevo parte, votato contro la legge elettorale a Cerbo e la legge che consentiva
ai fascisti di prendere poi il potere effettivo, un gruppo di deputati uscì dal Partito e
creò un altro partito efimero, questa scissione indubbiamente creò le condizioni favorevoli
per la dittatura fascista che forse non si sarebbe verificata se il Partito Popolare
fosse rimasto unito, molti si pentirono ma non c'è tempo di pentirsi nella storia,
noi siamo fieri di aver appartenuto ad una democrazia cristiana e di appartenere ad
una democrazia cristiana nella quale anche nei momenti di vivacità però credo che nessuno
abbia inconscienza, il senso di responsabilità e la volontà di fare qualche cosa che significhi
scissione o peggio, che significhi indebolimento morale del nostro partito, non è certamente
questo un male di cui la democrazia cristiana per grazia di Dio soffre ma serva questa settimana
a correggere molte delle impressioni sbagliate che non possiamo lamentarci se gli altri scrivono
o parlano d'andole quando magari siamo un po' noi a darne lo spunto, la democrazia
cristiana sia la democrazia cristiana di De Gasperi, sia la democrazia cristiana dell'unità,
sia veramente questo grande Partito Popolare che si chiama ma che principalmente vuole